# SSH and Telnet

ცისკოს სვიჩებს და როუტერებს აქვთ SSH და Telnet მხარდაჭერა. ეს გულისხმობს, რომ ჩვენ შეგვიძლია ეს ქსელური მოწყობილობები დისტანციურად დავაკონფიგუროთ. მაგალითად, ჩვენი ლეპტოპით დავუკავშირდეთ სვიჩს SSH-ით ან Telnet-ით.

- SSH (Secure Shell) - არის კრიპტოგრაფიული ქსელის პროტოკოლი, რომელიც საშუალებას გვაძლევს დისტანციურად მოვიპოვოთ წვდომა ქსელში არსებულ მოწყობილობაზე. კავშირი დაშიფრულია, ამიტომ მისი გამოყენება უსაფრთხოა.
- Telnet - არის SSH-ის მსგავსი პროტოკოლი, რომელიც დისტანციურ მოწყობილობაზე გვიხსნის ვირტუალურ ტერმინალს, სადაც შეგვიძლია ბრძანებების გაწერა. Telnet-ის დროს კავშირი დაშიფრული არ არის, ანუ ქსელში ჩვენი მონაცემები ღიად არის ხელმისაწვდომი - ჩვენი პაროლი, სახელი და მსგავსი ინფორმაცია.

# Configuration

### SSH

პირველ რიგში, სვიჩის თითოეულ VLAN-ს უნდა მინვანიჭოთ IP მისამართი, რომლითაც შევძლებთ დისტანციურად დაკავშირებას.

```
- interface vlan {vlan_num}
- ip addr {ip_addr} {subnet}
- no shutdown
- exit
```

SSH წვდომისთვის 5 ძირითადი ნაბიჯია საჭირო.

- როუტერის/სვიჩის ჰოსტნეიმის ცვლილება
	- `hostname {hostname}`
- DNS დომენის ცონფიგურაცია
	- `ip domain-name {domain-name}`
- SSH გასაღების დაგენერირება
	- `crypto key generate rsa`
- ვირტუალური ტერმინალისთვის (vty) SSH კავშირის დაშვება
	- `line vty 0 4`
	- `transport input ssh`
	- `login local`
- მომხმარებლის შექმნა
	- `username {username} password {password}`

ამ ნაბიჯების შემდეგ უნდა შეგვეძლოს SSH კავშირი სვიჩთან შემდეგი ბრძანებით:
`ssh -l {username} {vlan_ip}`


საჭირო ინფორმაცია:

- ვირტუალური ტერმინალი ნიშნავს, დისტანციურად გახსნილ ტერმინალს, რომლის საშუალებითაც ბრძანებებს ვაძლევთ Remote Device-ს.
- ! `line vty 0 4` ნიშნავს, რომ ვირტუალურ ტერმინალზე წვდომა შეეძლება 5 მომხმარებელს ერთდროულად. (0, 1, 2, 3, 4)
### Telnet

ისევე როგორც SSH-ის დროს, ამ შემთხვევაშიც სვიჩის თითოეულ VLAN-ს უნდა მინვანიჭოთ IP მისამართი, რომლითაც შევძლებთ დისტანციურად დაკავშირებას.

```
- interface vlan {vlan_num}
- ip addr {ip_addr} {subnet}
- no shutdown
- exit
```

Telnet დისტანციური კავშირის default პროტოკოლია Cisco-ს მოწყობილობებზე, ამიტომ ბევრი კონფიგურაცია არ არის საჭირო. გვჭირდება მხოლოდ ვირტუალურ ტერმინალზე პაროლის დადება.

```
- line vty 0 15
- password {password}
- login
```

ამ ნაბიჯების შემდეგ უნდა შეგვეძლოს Telnet კავშირი სვიჩთან შემდეგი ბრძანებით:
`telnet {vlan_ip}`
